Hola bienvenidos la comunidad
internacional aumenta los esfuerzos para
evitar una guerra abierta en Oriente
medio Estados Unidos Alemania Francia
así como Qatar y Egipto entre otros
intentan contener a hezbolá y también a
Irán que han amenazado a Israel con
vengar la muerte del máximo comandante
de la milicia libanesa fuad shukur el
pasado 30 de julio y la del líder de
jamás Ismael jente erán horas después
mientras Washington encabeza reuniones
con autoridades libanesas en beirut
desde Europa se ha pedido a Irán y a sus
aliados abstenerse de perpetrar ataques
que puedan agravar aún más las tensiones
regionales Aunque el presidente iraní
masud pesan rechazó este llamado
asegurando que no se someterá a la
presión Estados Unidos Confía en que
Terán renuncie a tomar represalias si se
logra un alto al fuego en gaza
escuchemos lo que expresó el presidente
Joe biden a propósito de este llamado
Irán y a sus aliados
veremos qué hace Irán y Qué pasa si hay
un ataque pero no me doy por
vencido cree que Irán podría renunciar a
un ataque si se alcanza un alto el fuego
en
gaza eso es lo que espero pero ya
veremos
Gracias pero realmente estarán
dispuestos Irán yb renunciar a las
represalias contra Israel lo analizamos
hoy con con el periodista y especialista
en Oriente medio Joan cabacés a quien
saludamos a esta hora en beirut Joan
buenas tardes para ti allí en la capital
y Vanessa donde tú te encuentras se
están llevando a cabo reuniones para
tratar de evitar una mayor escalada
entre Israel y hezbolá en un momento en
el que ya el nivel de tensión entre
ambas partes es bastante alto desde hace
meses Qué posibilidades de éxito crees
tú tienen estas
negociaciones Hola Qué tal eh Bueno hay
una gran incertidumbre alrededor de la
suerte que puedan tener o fortuna que
puedan tener eh estos nuevos intentos
para alcanzar un alto el fuego pero hay
que decir que sí que hay un repunte de
Esperanza son horas clave en la región
para ver si se alcanza un alto el juego
mañana se reinician las negociaciones en
Qatar para ver si se logra un alto juego
en el conflicto en gaza pero un
conflicto no olvidemos que se va
extendiendo por toda la región y vemos
como cada uno de los actores principales
en este conflicto va moviendo ficha a
esta hora tenemos eh en beirut a amos
schin que es el enviado especial de la
caza blanca para tratar de mediar con
autoridades libanesas en un intento por
contener esa amenazante respuesta que
tanto hezbolá como Irán han prometido
lanzar contra Israel Hay que decir que
es la quinta visita de oin en Líbano
desde octubre y que hoy se ha dado la
más larga de las reuniones entre oin y
los negociadores libaneses algo que
parece demostrar eh la buena intención
los esfuerzos por cada una de las partes
en este conflicto hay que decir decir
sin embargo que hezbolá no está presente
en este encuentro con amos oin sí lo
está en cambio navi Berry que es el
presidente del parlamento libanés Aliado
de hesb en Líbano y hay que decir
también como último apunte si me
permitís que muchos en Líbano Ven a
utstein como Bueno más como un Mensajero
de los mensajes de Israel y de Estados
Unidos que no como un mediador muchos en
Líbano no entienden como Estados Unidos
supuestamente está haciendo un papel de
árbitro pero al mismo tiempo hemos visto
en las últimas horas como Estados Unidos
ha anunciado un envío de armas por valor
de 20,000 millones de dólares al Estado
israelí Johan mencionaba también que
Irán por su parte pues ha rechazado
abandonar su objetivo de tomar
represalias contra Israel por la muerte
en su territorio el pasado 31 de julio
de ismail Jill el líder recordemos de la
organización terrorista jamás Sin
embargo a Terán tampoco le conviene una
escalada Sí estará dispuesto irán a
renunciar a atacar a Israel de lograrse
un alto al fuego en gasa como espera el
presidente de los Estados Unidos Joe
biden Bueno es muy difícil hacer
predicciones en Oriente medio pero hay
indicios que parecen indicar que ese
sería el caso hay que decir que en las
últimas jornadas tanto Irán como holá eh
aparentan ser muy beligerantes Ellos
dicen que la respuesta contra Israel va
a llegar pero si os fijáis hace ya más
de dos semanas de los ataques de Israel
tanto en beirut como en Teherán y no ha
habido respuesta eh tanto en hezbolá
como Irán son muy conscientes de que
mañana se retoman estas negociaciones
para ver si se puede avanzar en el
camino hacia un alto el fuego en gaza y
ellos parecen estar pendientes de lo que
ocurra con estas negociaciones no hay
que olvidar que el ataque de jamás
contra Israel del pasado 7 de octubre
cogió por sorpresa tanto a iraníes como
a militantes libaneses de hezbolá esta
Por decirlo de algún modo no es una
guerra que ellos hayan elegido Ellos
dicen lanzar hostilidades contra Israel
en Solidaridad con gaza porque entre
ellos entre estos actores en Oriente
medio comparten la beligerancia la
hostilidad contra la presencia israelí
en Oriente medio Pero ellos como
contábamos no han elegido esta guerra y
parecen dispuestos a abandonar estas
hostilidades contra el estado de Israel
en caso de que se consiga un alto del
fuego en gaza Joan Pero cómo se puede
explicar Este lenguaje an tanto de
hezbolá como de Irán qué es lo que
buscan con esta
narrativa Bueno muy probablemente a
contentar a sus audiencias locales tanto
hezbolá en Líbano como el régimen de los
ayatolás en Teherán hay que tener en
cuenta que estas poblaciones han tenido
conflictos anteriores contra el estado
de Israel y no hay que desmentirlo aquí
hay gente que tiene ganas de lanzar una
venganza contra Israel en beirut estos
días por ejemplo estuvimos presentes
también con vosotros en el funeral de
shuur el más alto comandante de hezbolá
muerto en un bombardeo israelí en beirut
hace dos semanas en ese funeral hubo
cantidad de gritos y de cánticos que la
gente hacía en contra de Israel con
Ánimo de venganza hezbolá y Irán tienen
en ese sentido un papel muy difícil
porque tienen que encontrar un
equilibrio entre AC contentar a sus
bases y aparentar ser como ellos dicen
ser eh los líderes de la resistencia
contra eh la presencia occidental en la
región y al mismo tiempo evitar un
conflicto que no parece que les interese
por parte de Irán ellos quieren evitar
un conflicto Cuerpo A Cuerpo con Israel
Porque Irán no lo necesita es decir Irán
ya tiene a otras milicias otros aliados
en la región como el mismo hezbolá o
como los íes en el yemen que pueden
hacer esa tarea en nombre de Irán por
parte de hezbolá hay que tener en cuenta
que Líbano se encuentra en una crisis
económica salvaje eh hace 3 años que las
ongs por ejemplo juegan un papel clave
en la subsistencia de Prácticamente la
mitad del país y libano por decirlo de
algún modo entendible no está preparado
para un conflicto bélico con Israel de
hecho en los últimos días el gobierno
libanés ha preparado un plan de
contingencia y todo para reconocer que
no está preparado para afrontar los
costes que llegarían con una escalada en
el conflicto entre hezbolá e
Israel Bueno pero producirse finalmente
esa represalia iraní que según los
servicios de inteligencia de Israel
Podría tener lugar en los próximos días
cuál puede ser esa respuesta
Joan la inteligencia israelí maneja una
lista de objetivos vulnerables o que
ellos creen que son vulnerables ante
posibles ataques tanto de hezbolá como
de Irán Eso incluye cuarteles generales
del ejército en tel aviv el ejército que
acoge la mosat que es la
gencia israelí puertos o aeropuertos
pero hay que
de eh
que supone eh una cara de Irán está
justo en las
inmediaciones del territorio israelí Y
eso daría muy poco margen a Israel para
prepararse de una eventual ofensiva por
parte de hezbolá hay que recordar el
ataque que Irán lanzó contra Israel en
abril ese ataque tardó prácticamente
horas en llegar Israel tuvo tiempo para
reacción y para protegerse de ese ataque
eso no sería así con hesb que se
sospecha además que ha mantenido
invisibles secretas buena parte de las
armas y de los misiles con tecnología
punta guiados de precisión que tiene
entre Arsenal se dice que hezbolá tiene
un Arsenal con centenares de miles de
misiles y ese factor sorpresivo es lo
que mantiene intimidado y en
incertidumbre el estado de
Israel otro punto importante que Me
gustaría conversar contigo tiene que ver
con el ciudadano de a pie porque
hablamos de los esfuerzos políticos
diplomáticos también eh de las
posibilidades militares que tienen de un
lado o del otro pero qué pasa con el
ciudadano de aé en medio de todas estas
tensiones en la región que se han
agudizado desde el pasado 7 de octubre
Cómo es la vida de los civiles a cada
lado de la
frontera claro Hay que tener en cuenta
que son millones de civiles en la región
de oriente medio que están pendiente de
estas negociaciones por un ao no solo
por supuesto los más de 2 millones que
están atrapados en la franja de gaza
bajo un gran bombardeo continuado sino
también centenares de miles de civiles a
cada lado de la frontera entre el estado
de Israel y el estado de Líbano por
encima de esta frontera se mantienen
hostilidades diarias misiles y cohetes
que se lanzan de lado a lado de la
frontera desde octubre ya van 10 meses y
eso ha provocado un desplazamiento
masivo en ambos lados de la frontera en
total unos eh 160,000 personas han huido
de este suelo fronterizo eh 60,000 por
parte de Israel y unos 100,000 por parte
de Líbano hay que tener en cuenta como
comentábamos que el Líbano no tiene
capacidad para costear Para apoyar a las
familias eh que se van de sus casas Que
interrumpen sus
vidas y que buscan refugio en puntos más
al norte del país Como por ejemplo aquí
donde nos encontramos en la ciudad
beirut aquí nos encontramos iniciativas
civiles eh ciudadanos movilizados a
cuenta propia que tratan de Buscar pisos
que estén vacíos y que puedan hospedar
de forma accidental y temporal a
familias que han oído de sus casas o que
tienen incluso sus casas destrozadas y
que no tienen visos de saber cuándo van
a poder regresar a sus casas esto es
distinto del lado israelí por supuesto
es siempre una tragedia tener que
abandonar eh la casa eh familiar pero
Israel A diferencia de Líbano sí tiene
capacidad para financiar este
desplazamiento masivo Aunque hay que
tener en cuenta que la ofensiva en gaza
es eh o supone un gran gasto para las
arcas israelíes y tener además que
costear el hospedaje de más de 60,000
personas es también una dificultad
añadida que Israel tiene seguro interés
en poner
fin Seguro que sí Joan pero Otro aspecto
importante en este momento y del que a
veces no se habla lo suficiente es el
día después qué va a pasar con gaza
cuando Israel decida poner fin a su
ofensiva allí También se habla de esto
en las negoci ion que se están llevando
a cabo en este
momento sí esto es parte importante de
las negociaciones Aunque es parte
también discordante entre el estado
israelí y Estados Unidos el mayor
patrocinador eh del el ejército de
Israel es sabido que Israel no tiene un
proyecto no tiene un plan por lo menos
público y oficial para el día después en
la franja de gaza esto como decimos es
un punto de discordia entre la Casa
Blanca e Israel pero también y de manera
que creciente entre la oposición israelí
y el Primer Ministro Benjamin netanyahu
que parece dispuesto a dejarse eh
abiertos todos los escenarios en el
Horizonte para no comprometerse con
ningún resultado en esta guerra sin
embargo para el día después lo más
probable es que sea algo parecido a la
ley de la jungla en la franja de gaza eh
netanyahu Y varios líderes israelíes han
dicho de manera repetida que no tienen
ningún interés en eh dar ningún poder ni
a la autoridad Palestina ni tampoco a
jamás y ellos o por lo menos varios
líderes israelíes se han significado en
los últimos meses en un interés por dar
poder por lo menos en un en tareas
civiles a a los grandes clanes
palestinos a las grandes familias
palestinas dentro de la franja de gaza
que tienen un papel importante en el
tejido social la idea al parecer de
parte de los líderes israelíes es que
estas familias eh se encarguen de las
tareas administrativas de la franja de
gaza mientras el ejército israelí Se
reserva el derecho de estar presente
dentro de la franja de gaza para lanzar
redadas en los municipios y también para
practicar detenciones algo parecido a la
realidad actual en la cisjordania
ocupada sin embargo por ahora ese camino
no ha avanzado al parecer porque estas
tribus palestinas estas familias
palestinas no quieren ser vistas por
parte de sus vecinos como colaboradoras
del Estado israelí algo que podría eh
derivar en un conflicto civil eh de
carácter también armado porque estas eh
tribus están armadas en la franja de
gaza así que por ahora este proyecto
israeli no ha avanzado al menos de
manera pública pues Seguiremos muy
atentos al avance de estas tensiones
allí en Oriente medio Joan cabacés
periodista y especialista en esa región
Muchas gracias por habernos
acompañado a vosotros y hasta la próxima
gracias